Tradutor: Brescia Terra
Revisor: Fernando Augusto Giongo
Em 1992, eu comecei a trabalhar para uma empresa
chamada Interval Research,
que estava recém sendo fundada
por David Lidell e Paul Allen
como uma empresa de pesquisas comerciais no Vale do Silício.
Eu tive uma reunião com David
para falarmos sobre o que eu poderia fazer na sua empresa.
Eu estava saindo de uma empresa falida que trabalhava com realidade virtual
e trabalhando fazendo palestras
e escrevendo livros
depois de aproximadamente 20 anos na indústria de jogos computadorizados
tendo idéias que as pessoas não acreditavam que elas poderiam vender.
E eu e David descobrimos
que nós dois tínhamos uma dúvida em comum,
que nós realmente gostaríamos de responder,
e essa dúvida era,
"Por que ninguém ainda desenvolveu nenhum jogo de computador para meninas?"
Por que isso?
Não pode ser simplesmente uma grande conspiração machista.
Essas pessoas não são assim tão inteligentes.
Seis bilhões de dólares estão em jogo.
E eles tentariam conseguir isso se soubessem como.
Então, qual era o problema?
E na medida que pensávamos sobre nossas metas --
Eu devo dizer que a Interval é realmente uma instituição humanista
no sentido clássico da palavra
que o humanismo, representado da melhor maneira,
encontra um jeito de combinar a pesquisa empírica clara
com um conjunto de valores fundamentais
que fundamentalmente ama e respeita as pessoas.
A idéia básica do humanismo
é a qualidade de vida que pode ser melhorada,
que nós podemos fazer coisas boas,
e que existem coisas que valem a pena serem feitas
por que elas são boas coisas de se fazer
e que o empirismo claro
pode nos ajudar a entender como fazer essas coisas.
Assim, contrariando o senso comum,
não existe um conflito de interesses entre o empirismo e valores fundamentais.
E a Interval Research é um exemplo vivo
de como isso pode ser verdade.
Assim, David e eu decidimos descobrir,
através da melhor pesquisa que nós pudéssemos fazer,
o que levaria uma menina
a usar um computador
para conseguir o nível de conforto e facilidade com a tecnologia
que meninos têm porque jogam videogames
Nós passamos dois anos e meio conduzindo pesquisas;
e gastamos mais um ano e meio em desenvolvimento avançado.
E aí, nós formamos uma empresa subsidiária.
Para a fase de pesquisa do projeto na Interval,
nós formamos uma parceria com uma empresa chamada Cheskin Research,
e essas pessoas, Davis Masten e Christopher Ireland,
mudaram meu pensamento completamente sobre o que era pesquisa de mercado,
e o que poderia ser.
Eles me ensinaram como olhar e ver,
e eles não fizeram a coisa mais incrivelmente estúpida
de dizer para uma criança,
"De todas essas coisas que nós já fazemos para você,
qual você gosta mais?"
o que não te dá nenhuma resposta aproveitável.
Então, o que nós fizemos nos primeiros dois anos e meio
foi quatro coisas:
Nós fizemos uma extensa revisão literária
em áreas relacionadas como psicologia cognitiva,
cognição espacial, estudos de gêneros,
teoria dos jogos, sociologia, primatologia --
muito obrigada Franz de Waal, onde quer que você esteja,
eu te amo e daria tudo para te conhecer.
Depois de termos feito isso com um grande time
e descoberto o que achávamos que eram os pontos principais
com meninos e meninas e jogando --
porque, no final, é realmente esse o assunto --
nós passamos para a segunda fase do nosso trabalho,
onde entrevistamos experts adultos
do ambiente acadêmico, algumas das pessoas
que produziram a literatura que nós tínhamos achado relevante.
E nós também fizemos grupos focais com pessoas que lidavam com essas crianças todos os dias
como por exemplo supervisores de parques de diversão, falamos com eles,
confirmamos algumas hipóteses, identificamos algumas questões importantes
sobre diferenças de sexo e jogos.
Daí nós fizemos o que eu considero ser o coração do trabalho --
entrevistamos 1.100 crianças, meninos e meninas,
com idades entre sete e 12 anos, em todos os Estados Unidos,
exceto do Vale do Silício, Boston e Austin
porque nós sabíamos que suas pequenas famílias teriam milhões de computadores
e que eles não seriam uma amostra representativa.
E no final de todas essas conversas memoráveis
com as crianças e seus melhores amigos em todo os Estados Unidos,
depois de dois anos, nós agrupamos alguns dados de pesquisa de outras 10.000 crianças
determinamos um conjunto do que achávamos que eram as descobertas chave de nossa pesquisa
e passamos outro ano transformando isso em eurística de desenvolvimento,
para desenvolver produtos para computador
e de fato, qualquer produto para meninas, com idade entre oito a 12 anos.
E nós passamos esse tempo desenvolvendo protótipos interativos para softwares de computador
e testando esses softwares com meninas.
Em 1996, em novembro, nós criamos a empresa Purple Moon
que era uma subsidiária da Interval Research,
e nossos investidores principais eram a Interval Research, a Vulcan Northwest,
a Institutional Venture Partners e a Allen e Company.
Nós lançamos um website em 2 de setembro,
que hoje já abrigou 25 milhões de páginas,
e que tem 42.000 meninas registradas
que gastam uma média de -- elas visitam o site em média uma e meia vezes por dia,
gastam uma média de 35 minutos por visita,
e visualizam 50 páginas por visita.
Desta forma, acreditamos que construímos uma comunidade online de sucesso com meninas.
Nós lançamos dois títulos em Outubro --
"A Nova Escola de Rockett", que é o primeiro de uma série
de produtos sobre uma personagem chamada Rockett começando seu primeiro dia na escola
na oitava série em um lugar novo, com uma página em branco,
que permite às meninas brincar com a pergunta " Como eu vou ser quando crescer?"
"Como será estar no colegial?"
"Quem são meus amigos?"
para exercitar o amor à complexidade social
e a inteligência narrativa que direciona a maior parte de seu comportamento de jogos,
e que contém valores como perceber que nós temos várias escolhas
em nossas vidas e a maneira que conduzimos nós mesmos.
O outro título que nós lançamos é chamado "Caminhos Secretos na Floresta,"
que é direcionado para a vida interior das meninas, mais orientadas para a fantasia.
Esses dois títulos ficaram na lista dos 50 melhores títulos no PC Data --
títulos de entretenimento no PC Data,
em Dezembro, junto com "Futebol de John Madden",
o que me empolga muito.
Então, somos reais,
e tocamos a vida de várias centenas de meninas.
Agora, nós geramos meio milhão de impressões
com marketing e relações públicas para essa marca, Purple Moon.
aproximadamente 96 por cento delas, foram positivas,
quatro por cento delas não.
Eu quero falar das que não foram positivas,
porque a política dessa empresa, de certa maneira,
tem sido a parte mais fascinante, para mim.
Existem dois tipos de críticas negativas que nós recebemos.
Um tipo de crítico é um jogador do sexo masculino
que acha que sabe como os jogos devem ser,
e não irá mostrar o produto para meninas.
O outro tipo de crítico tem um quê de feminista
que acha que sabe o que as meninas devem ser.
E é engraçado para mim, que esses companheiros interessantes e estranhos,
têm uma coisa em comum.
Eles não escutam as meninas.
Eles não olharam para as crianças
e eles certamente não demonstram nenhum amor por elas.
Eu gostaria de mostrar para vocês algumas vozes de meninas
dos dois anos e meio de pesquisas que nós fizemos --
na verdade algumas das vozes são mais recentes.
E essas vozes serão acompanhadas por fotografias
que elas tiraram para nós de suas vidas,
das coisas que elas valorizam e gostam.
Estas são fotos que essas próprias meninas nunca viram, mas nos deram.
Este é o tipo de coisas que críticos não sabem e não estão escutando
e este é o tipo de pesquisa que eu recomendo a vocês,
que querem fazer um trabalho humanista.
Vídeo: Menina 1: É, meu personagem é geralmente uma capetinha
Ela gosta mais de meninos.
Menina 2: Umm, é.
Menina 1: Nós temos -- no comecinho do jogo nós sempre fazemos isso
Cada uma de nós tem uma folha de papel, nós escrevemos nosso nome, nossa idade,
e nós somos ricas, muito ricas, não somos ricas, pobres, classe média, milionárias,
namorados, cachorros, animais de estimação --o que mais -- irmãs, irmãos, e tudo isso.
Menina 2: Divorciados -- pais divorciados, talvez.
Menina 3: Esse é o meu faz de conta (inaudível).
Menina 4: Nós fazemos um jornal da escola no computador.
Menina 5: Para um jogo de meninas eles geralmente têm cenários bem bonitos
com nuvens e flores.
Tipo, se você fosse uma menina e você gostasse muito de aventura, e fosse uma grande capetinha
você ia achar que esses jogos de meninas são meio fru fru.
Menina 6: Eu corro, eu jogo futebol,
eu jogo basquete, e eu amo ter um monte de coisas para fazer.
E às vezes eu sinto que eu não consigo me divertir a não ser que seja tipo nas férias,
tipo, quando a segunda-feira e todos esses dias são feriado.
Menina 7: Bom, às vezes tem um monte de coisas acontecendo
porque eu tenho aulas de música e eu estou no time de nado
e tem todas essas coisas diferentes que eu tenho que fazer,
e às vezes isso acaba sendo muita coisa.
Minha amiga Justine
meio que pegou minha amiga Kelly, e agora elas estão sendo más comigo.
Menina 8: Bom, às vezes é irritante quando seus irmãos e irmãs,
ou irmão ou irmã, quando eles te copiam e quando você tem sua idéia primeiro
e eles pegam sua idéia e fazem eles mesmos.
Menina 9: Porque minha irmã mais velha, ela ganha tudo
e, quando eu peço alguma coisa para minha mãe, ela fala "Não" o tempo todo.
Mas ela dá tudo para minha irmã.
Brenda Laurel: Eu quero mostrar para vocês, rapidinho, só um minuto
da "Decisão Complicada de Rockett", que se transformou em ouro dois dias atrás.
Tomara que esteja estável.
Este é o segundo dia na vida de Rockett,
e o motivo que eu estou mostrando isso para vocês
é porque eu espero que a cena que eu vou mostrar para vocês pareça familiar
e soe familiar, agora que vocês escutaram as vozes de algumas meninas.
E vocês podem ver como nós tentamos incorporar todos esses assuntos que são importantes para elas
no jogo que nós criamos.
Vídeo: Miko: Ei, Rockett! Vem aqui!
Rockett: Oi Miko! O que está acontecendo?
Miko: Você escutou alguma coisa sobre a festa do dia das bruxas da Nakilia neste final de semana?
Ela me pediu para te falar.
A Nakilia também convidou o Reuben, mas
Rokett: Mas o quê? Ele não vai?
Miko: Eu acho que não.
Quer dizer, eu ouvi dizer que a banda dele está tocando em outra festa na mesma noite.
Rockett: Sério? Que outra festa?
Menina: A festa do Max, que vai ser muito legal, Whithey.
Ele convidou as pessoas mais legais.
BL: Eu vou avançar para o ponto de decisão
porque eu sei que eu não tenho muito tempo.
Depois que esse terrível evento ocorre, a Rockett deve decidir como ela se sente sobre isso.
Vídeo: Rockett: E quem quer ir nessa festa?
Eu poderia ser convidada para essa festa qualquer dia, se eu quisesse.
Ah, eu duvido que eu vou estar na lista de pessoas mais legais do Max.
BL: OK, agora nós vamos navegar emocionalmente,
se nós estivéssemos jogando esse jogo, é isso que nós iríamos fazer.
Se, em qualquer momento, durante o jogo nós quisermos saber mais sobre os personagens
nós podemos ir nesse corredor escondido,
e eu vou rapidamente mostrar a interface para vocês.
Nós podemos, por exemplo, encontrar o armário da Miko
e pegar mais informações sobre ela.
Oops, eu virei para o lado errado.
Mas vocês têm a idéia geral do produto.
Eu queria mostrar para vocês as maneiras, que parecem inócuas,
pelas quais nós estamos incorporando o que nós aprendemos sobre meninas --
seus desejos de experimentar maior flexibilidade emocional,
e de brincar com a complexidade social de suas vidas
Eu quero demonstrar que o que nós estamos dando para as meninas, eu acho, através destes esforços,
é uma forma de validação,
um sentimento de estar sendo vista.
E um senso das escolhas que estão disponíveis em suas vidas.
Nós as amamos.
Nós as enxergamos.
Nós não estamos tentando dizer a elas quem elas devem ser.
Mas, nos estamos muito, muito felizes com quem elas são.
Na verdade elas são ótimas.
Eu quero terminar mostrando para vocês um vídeo
que é uma versão de um jogo futuro na série Rockett
que nossos artistas gráficos e o pessoal do design preparou,
que nós achamos que vai agradar aos quatro por cento dos críticos.
"Rockett 28"
Vídeo: Rockett: É como se eu estivesse acabando de acordar, sabe
BL: Muito obrigada.